# Character Device Driver.

Character Device (chardev) là các device được truy cập như một luồng nhị phân (byte stream - tương tự như các file trong máy tính), và character device
driver có nhiệm vụ thực hiện những thao tác đọc ghi này. Đối với một character device driver, ít nhất 4 system call: open, close read và write cần được implement để chardev có thể hoạt động một cách bình thường. 

Một số ví dụ về character device là: Serial console và console.

Do Linux về cơ bản là file, file và file nên các character device cũng không phải là ngoại lệ, chúng được truy cập bằng các file system node (trong /dev directory). Tuy nhiên, không giống như các file thông thường khác (có thể truy cập tiến, lùi tùy ý), các file dev này chỉ được truy cập theo một cách tuần tự. 

Khi dùng command ls -l /dev, các device file được liệt kê, các file có chữ c ở đầu là các device file của chardev.

```python
drwxr-xr-x    3 root     root            60 Dec 27 03:06 bus
crw-r--r--    1 root     root        5,   1 Dec 27 03:45 console
crw-rw-rw-    1 root     root        1,   7 Jan  1  1970 full
crw-r--r--    1 root     root       10, 229 Dec 27 03:06 fuse
crw-r--r--    1 root     root        1,  11 Jan  1  1970 kmsg
srw-rw-rw-    1 root     root             0 Dec 27 03:06 log
crw-r--r--    1 root     root        1,   1 Jan  1  1970 mem
brw-r--r--    1 root     root       31,   0 Jan  1  1970 mtdblock0
brw-r--r--    1 root     root       31,   1 Jan  1  1970 mtdblock1
brw-r--r--    1 root     root       31,   2 Jan  1  1970 mtdblock2
brw-r--r--    1 root     root       31,   3 Jan  1  1970 mtdblock3
brw-r--r--    1 root     root       31,   4 Jan  1  1970 mtdblock4
brw-r--r--    1 root     root       31,   5 Jan  1  1970 mtdblock5
brw-r--r--    1 root     root       31,   6 Jan  1  1970 mtdblock6
brw-r--r--    1 root     root       31,   7 Jan  1  1970 mtdblock7
crw-rw-rw-    1 root     root        1,   3 Jan  1  1970 null
crw-r--r--    1 root     root        1,   4 Jan  1  1970 port
crw-------    1 root     root      108,   0 Dec 27 03:06 ppp
crw-rw-rw-    1 root     root        5,   2 Dec 27 04:32 ptmx
drwxr-xr-x    2 root     root             0 Jan  1  1970 pts
crw-r--r--    1 root     root        1,   8 Jan  1  1970 random
drwxr-xr-x    2 root     root            40 Jan  1  1970 shm
crw-r--r--    1 root     root       10, 254 Dec 27 03:06 switch_ssdk
crw-rw-rw-    1 root     root        5,   0 Jan  1  1970 tty
crw-------    1 root     root        4,  64 Dec 27 03:45 ttyS0
crw-r--r--    1 root     root        1,   9 Jan  1  1970 urandom
crw-r--r--    1 root     root       10, 130 Dec 27 03:06 watchdog
crw-rw-rw-    1 root     root        1,   5 Jan  1  1970 zero
```

Như có thể thấy ở trên, hầu hết các device trong Linux là chardev.